---
layout:     post
title:      "网约车司机的生存现状| 转述 [技能树]"
subtitle:   "报告介绍"
date:       2016-11-08
author:     "Teng"
header-img: "img/post-bg-book.jpg"
catalog: true
tags:
    - Thinking
    - 产品
    - 学习
    - 读书
---

> 这篇原稿其实含有软广的性质，不过也看作者的处理水平。

<p>这条音频说的是网约车司机的生存状况怎么样。</p><p>这两年，互联网约车改变了很多人的出行习惯，而且，网约车司机也成了一门时尚的职业，“月入两三万，睡到自然醒”，这说的就是网约车司机。但是最近，标准排名研究院公布了一项调查报告，抽样调查了大量的北京网约车司机，说现在的网约车司机生存状况并没有那么好，而且大部分司机都是全职，已经不是共享了。下面给大家说说具体的调查结果。</p><p>先说说报告的调查背景。报告把网约车分成了两种模式，一种是C2C模式，代表是滴滴、Uber和易到，就是私家车进入到平台，然后用户在平台上约私家车；另一种是B2C模式，企业用自己的车，雇佣专业的司机来服务用户。标准排名研究院的这次调查历时2个月，收回了超过1000份的有效问卷，除了首汽约车，因为进入市场比较晚，没有纳入到调查中，其他平台包括滴滴、Uber、易到、神州都涵盖在内了，而且比例跟市场份额基本对应。</p><p>调查得出的第一个值得关注的结论就是：网约车司机正在逐步走向全职化。接受调查的网约车司机当中，近八成都是全职司机，超过七成的司机在线时间超过了10个小时，超过四成的司机在线超过12个小时，也就是说，很多网约车司机的工作时间都超过了正常的全职时间。再有，即使是兼职司机，四成以上的人在线时间也在4个小时以上。所以报告说，C2C模式的网约车之前一直提倡把闲置资源拿出来共享，但这个概念已经名存实亡了。</p><p>报告给出的第二个值得关注的结论是：网约车司机月入过万已经成为历史。网约车刚兴起的时候，平台给出的补贴力度都很大，所以司机收入也高，但是随着市场逐渐成熟，平台给司机的的补贴也在不断降低，分成方法也在不断做调整，网约车司机的收入下降很严重。报告显示，70%的网约车司机月均收入都在6000元以下。如果再扣除车辆折旧和保养费用的话，实际拿到手的可能还不足4000。79%的网约车司机都对现在的收入表示“不满意”或者感觉“一般”。</p><p>结论三：大部分网约车司机缺乏职业安全感，随时都有可能退出。接受调查的司机当中，94.4%都没签署过劳动合同。C2C模式下的网约车平台，基本都没和司机签过劳动合同。所以，没有社会保障再加上收入锐减的情况下，50%的司机都不认同网约车司机这个职业，有职业归属感的只占22%，也就是说，78%的网约车司机随时都有可能退出。</p><p>相比C2C模式来说，B2C模式下的司机生存状况会好一些。以神州专车为例，调查显示，他们的司机都是公司的正式员工，所以司机的职业认同度会高一些；同时，除了基础工资之外，公司还会给发奖金，多劳多得，也可以享受五险一金，工作受尊重，所以归属感也相对高。报告里说，全部的受访司机月均收入都在5000元以上，有65%的司机在7000元以上。也就是说，在司机满意度方面来说，B2C模式更有优势。</p><p>最后，由于近期很多城市都公布了网约车细则，像北京，就要求要有本地户口和本地车牌，所以大家都比较关注，北京的网约车司机里有多少符合条件。这份报告给出的数据是：在北京网约车市场，同时符合这两个条件的司机不足两成，超过四成的司机是外地车牌，将近八成的司机都是外地人。</p><p>以上就是网约车司机生存报告的主要信息，供您参考。</p><p><br></p><p>本文源自：“标准排名”网站（网约车司机生存调查报告发布：司机生存总体状况堪忧）<br>音频稿：马腾<br>讲述：郑磊</p> 

