---
layout: post
title: "抵达记"
date: 2014-05-24 12:07:39
author: "Teng"
catalog: 随笔
tags:
-  随想录
-  lofter
-  泰国杂忆
---


5月24日，坐在曼谷东北部不知道什么小镇的公寓里，我开始不断的怀疑自己的选择是不是正确，准确的说是自己的人品是不是出了问题。  

5月23日，济南，与司机师傅前往洪家楼与另两人汇合，虽然计划了好久，学姐还是迟到很多。和很多事情一样，人们总是在事情发生后希望找事前的预示，学姐的也许就是一个暗示，一切都不会想象的那样，说不定会大不一样。  

济南遥墙机场的广州航班一如既往的因为大雨的原因延误，从十点达到机场的我们一直等到下午三点才登记。候机的疲劳和前夜的少眠完全冲没了我第一次乘坐飞机的兴奋和新奇，在候机室睡得模模糊糊的我开始飞往广州。  

与前几天的战友不同，从郑州飞广州的飞机很准时，这样的结果就是我们的转机时间少到可怜，一路 狂奔才登上飞往曼谷的国际航班。不过，好戏才刚刚开始。  

在飞机开始滑行，我准备要关闭手机的时候，远在济南的学校老师打来电话，“告诉你们一个好消息，你们不用去普吉了，留在曼谷了”。  

好~消~息~~~~谁会觉得是好消息！（中国人说话真是扯淡哈，明明是黑还可以淡然的说成是白）  
在学校准备行李的时候很是开心地分到了宋卡王子大学普吉孔子学院，对课余生活做了无限的畅想以后，在抛弃了一切觉得用不到的行李和教具以后，在痛快答应了无数好友赴普吉旅游的消息后，在飞往曼谷的航班上接到了“好消息”。  

“人生大起大浮真是太爽了。”------周星驰台词  

即便是不知道后面20小时遇到的情况更差，我和义平学长就已经开始了强烈的吐槽，学长对飞机外的云层完全没了观赏的兴趣，我同样对旁边一袭长裙的志愿者妹子没有了搭讪的兴趣（ps，志愿者就志愿者，你匡威鞋，一袭长裙，棉麻外套，老子还以为是开始说走就走文艺之旅的绿茶姐呢）。  
从驻泰办事处到普吉孔院，再到山大领队，我们都开始无尽的吐槽，若是知道以后情况，恐怕是要直接开骂了。  
到了机场，过了安检，拿了行李，见到接机的庞大队伍，谁会知道尼玛的驻泰办事处要老子直接到基教委的学校，不用去酒店了，不用参加赴任大会了。  
所以你知道了，  
改派曼谷，惊奇一；直赴学校，惊奇二。他们没有让人失望，给我和学长准备“惊奇四侠”。  

笑容满面的邓老师要给我们说明一下情况。关于这个我和学长还在飞机上打了赌：会不会有人给我一个原因解释一下。看来我是输了，有人给了理由；不过义平肯定也高兴不起来，理由很是单薄，也延续了邓老师一贯的可以把坏事说好的风格：我们的学生过于优秀，在哪里都可以发光发热的，我们在曼谷的队伍很是强大，不用担心。  
不过，惊奇三是，邓老师根本不知道我们被驻泰办事处的孙子们分到那个学校，不知道她的依据何来。  

因为我这个人脸皮薄，再加上因为派出前的麻烦很是过意不去，所以对这些也只能是呵呵，一脸憨笑的接受着。在机场，开始了了手续的交接，把准备好给孔院的资料交给了办事处，把安全和责任书在机场做完，我们就要等着去学校了。高大上的丽都酒店老子也是无福享受了。

抵达记（二）

 快速交接的坏处很快就显露出来，我们有时间去换泰铢了，只能在邓老师那边拿了三千株，六百块。此外我也没有机会再在酒店见见培训时认识的小伙伴了。更惨的是，旁边就有天津师大赴普吉的同学，而你要做的是眼巴巴的看着。

出了机场，上了发动全体外语部来接人的学校老师，我们开始向着学校驻地出发。身为一个受过一天半“反恐”培训的人，我敏锐地认识，要悄悄的观察车程和时间，这样还可以推断出距离曼谷的车程。

很开心，只有四十分钟，可是车外的景象和建筑风格很难说服我这就是首都，后来我才记起，尼玛，忘了加上机场距离曼谷的距离，我们距离曼谷市区的时间是两个小时。“你们留在曼谷了。”姚老师温柔的声音还在我耳边回荡，奥，曼谷府啊！

到了驻地，管理老师贾静淑很抱歉的告诉我们，因为学校也是刚刚接到通知说有人能来，他们没有准备宿舍，我们只能在一间房间里先住着。在保持了很好的微笑的同时，心中千万匹草泥马问候着办事处的那群···

三十多度的高温下，我们有两个风扇奥，还有一张大床奥，更重要的是有一个可以洗澡的卫生间。寒暄过后，接我们的老师都回去了，我和学长对事情这样发展的原因展开了各种猜想，即便是在第二天早上，我站在阳台上，用着来之不易的TRUE free wifi在QQ群上看到了普吉孔院的张院长还在问我们山大到了没？

尼玛啊，看到没，生生是被扣下的啊。普吉是无辜的，我和学长收回昨晚对普吉孔院方的诋毁和对上海大学的鄙视。我借着些微的无线给普吉方面发了邮件，说明了情况，并很隐晦的向他们刺探调动的原因。然后，我的无线限免时间到了。

没有办法，我还是先去吃饭吧。在一个文字一个不认识，只会一两句的地方，我很神奇的买到了四个糯米竹筒饭，真是很甜的东西，甜到腻，不过很好吃。不过我对泰国物价低的传闻产生了怀疑，这四个东西花了我们100株，仅仅是一顿早饭。

中午十一点和管理老师的“会晤”有一些效果，我们加快了换宿舍的速度，开始在周边地区看一些房子，类似廉租房公寓的地方住满了年轻人。整整一中午，我们就在这个活动半径三公里的地方不断的游走，寻找着可以栖息的角落。

突然觉得开疆拓土的mary有单独一层可以住真是豪华的可以。这样的羡慕在接下来的一天还出现了更多次。

而在这期间，我们也得知了一些变动的原因，在孔院选人之后，办事处没有及时和基教委方面通知，导致我们的名字还出现在基教委的名单上，然后办事处又因为不好意思驳回基教委的要求，把我们牺牲了。

是的，就是这样，我想到了二战某场战役的某位将领，他们接到命令要去攻陷一座城市，可惜的是后方司令部却为了因为对方的将领是自己的同学，不和他冲突把他们牺牲了（好吧，我承认这是我臆想的）。

你懂了，为什么我前面对办事处态度那么好了。

---
>评论区：
>**madao's photo：** 负能量爆表！！  *[2014-05-24 12:08:13]*
>
