---
layout: post
title: "阿拉伯的劳伦斯（一）"
date: 2015-12-01 21:40:24
author: "Teng"
catalog: 随笔
tags:
-  随想录
-  lofter
-  感叹
---
《阿拉伯的劳伦斯》 斯科特·安德森  非虚构作品

上次看这么厚的书还是在大学的时候看《光荣和梦想》。本书的主角劳伦斯不是写私情文学的劳伦斯，是一战期间英国在阿拉伯的军官，也可以说是“间谍”。

全是共三部18章，因为书太厚，断断续续这个月才看了前三章《花花公子在圣地》《非同寻常的人》《一件又一件美好的事情》。

三章主要描述了劳伦斯一战前在叙利亚的考古情况。虽然劳伦斯是本书的主角，但是书中对整个一战前欧洲和中东的政治环境描写占了大部分。这对一个仅仅还记得一战爆发时间的人来说，实在是有趣味的复习和补充，对战争爆发原因的叙述不再是初中历史课本上阶级关系的对抗那么宽泛而无趣。

多主线的描写方式，在讲述了劳伦斯的身世背景之外，还介绍了德国间谍，德国帝国主义分子库尔特.普吕弗，落魄的富二代，石油勘探者威廉.耶鲁因为种种原因来到叙利亚的情况。很有角色已经介绍完毕，好戏马上开始的感觉。三个人，代表的三个大国，他们如何在阿拉伯驰骋，如何用自己的聪明才智在历史决定好的时刻，在历史决定好的地方上演好戏。

他们的作为直接影响了现在的中东局势，一种历史的宿命论让我这个读者热血沸腾。故事之所以精彩，很大原因依靠了作者安德森记者的勤奋，查阅了大量的历史资料，整本书后面的批注就有一百多页，细节之丰富让人身处其中不能自拨。

在三章的论述中，作者还夹带了许多私货其中，时而论述欧亚局势，时而嘲讽美国现在的中东政策，一点也不枯燥。

ok，前三章已经写到，战争开始了。希望本周可以看完。

第四章  到最后的100万人

一战爆发了，1914年8月7日，英国最有民的战争英雄基钦纳勋爵被任命为陆军大臣。本想借此举来鼓舞斗志，但是当时的英国乃至欧战一片欢乐的海洋，人们渴望战争的到来。

<span style="text-decoration:underline;">英国和欧洲其它国家一样，群众为战争新奇若狂，很多人聚集在广场上，为宣战的消息欢呼雀跃，大多数人预测，这将是一场非常短暂的战争。</span>

<span style="text-decoration:underline;">······欧洲将闯入一场和大多数人预测大相径庭的杀戮。</span>

劳伦斯一家也被卷入了战争。刚从印度回到英国的劳伦斯被要求润色一部地质勘测的报告《寻漠》。战争的形势变化很大，“马恩河奇迹”战争中，德国的攻势被限制，六周血战后，死亡50万人的战争进入了僵局。双方开始期待土耳其的参战。德国胜利了，土耳其加入了让德国一边。

劳伦斯前往埃及，成为英属埃及的情报人员，他准确的计算出土耳其的薄弱地区亚历山大勒塔。可惜因为种种愚蠢的原因，英国没有攻击此地，而是准备在达达尼尔海峡登陆。

第五章  可鄙的乱局

土耳其参战了，但是劳伦斯早早就认识到了一个真正怪异的地方：奥斯曼帝国虽然幅员辽阔，而且政治凝聚力不强，但是被地理环境保护的很好。既然这样，依靠其庞大帝国内部出现起义成为英国的首选。

<span style="text-decoration:underline;">任何一个大帝国在兴兵作战的时候都面临着一个隐藏的巨大危险，那就是它的过境之内往往有很多群体不愿意和战争扯上任何关系。</span>

英国的攻击惨败告终，那么寄希望与其内部的起义成为英国的选择。伊斯兰世界的宗教领袖侯赛因成为首选。侯赛父子一直从双方得利，希望从土耳其得到信任，表明自己的忠心，不会起义；另一方面又在不断的和英国接触希望得到援助可以发动起义。英国战事上的失利推缓了起义的进程，不过侯赛因最终答应，如果英国在亚历山大勒塔登陆，起义将会成现实。

第六章  保守秘密的人

因为对英国政府愚蠢的攻击加里波利攻击的不理解，劳伦斯对整个军人体制表现出一种轻浮无礼的态度，他本人也越来越没有军人气质，而且他本来也不是军人。

这也不难理解劳伦斯会在国王授予他骑士勋章的时候拒绝。这位牛津学者看来，在军事文化的世界里，守旧狭隘、追名逐利的野心家们追寻的是骑士爵位和勋章，下级不愿意之一权威，于是无数人就因此丧命。

厄运也到了劳伦斯的家族，22岁的弗兰克在欧洲细线的战壕里被击中，劳伦斯的父母伤心越绝，劳伦斯却保持了最大的克制，这也被他的父母认为是绝情。更让人心痛的是，在短短几个月以后。劳伦斯又失去了自己在英国空军的弟弟威尔。可是劳伦斯过于克制自己的感情，用为过捐躯光荣来安慰自己的父母和自己。

另一方面，德国间谍 普吕弗 则策划用美女犹太人间谍来获取信息，他把自己的情人明娜·威茨曼派到了英属埃及。不过这个效果并不显著，英国情报机构很简单的破获了这个网络。

战争越长时间，战争双方对侯赛因的汉志王国的倾向九月关心，麦加这个神秘莫测的老人是整个中东占据的关键。

第七章 背信弃义

战争的本质就是令人困惑苦恼的。劳伦斯在失去两个弟弟后陷入了更大的困惑。他最大的精力不是用来打击敌人，而是被浪费在英国军队官僚体制及与最亲密盟友法国的狭隘利益做斗争的“文书”上。

意大利在1915年11月姗姗来迟加入了同加入了同盟国。和其他战争中意大利的形象一样：最佳坑队友。意大利，对匈帝国发动4次进攻，虽然在军力上站队绝对优势，但每次都被杀得血流成河。

战争的僵局是一把双刃剑，协约国没有进展，同盟国也没有。自古以来战争中所有民族和国家都遇到一样的问题。

对于战争，已经死了这么多人挥霍了这么多财富，认怎么能承认这些都白费了呢！最好的方式就是加大投入。然后在胜利后，瓜分战败者，获得巨大的收益。第一次世界大战，损失如此惨重，也同样需要一个损失惨重的战败者。很明显这个，战争的牺牲者，土耳其帝国。

阿拉伯人希望与土耳其帝国决裂了获得独立，但是法国为了维护自己在叙利亚的利益，却尽力避免这种情况的出现。英国不得不和自己的战友做一些见不得人的交换和秘密协议。但是土耳其内部的分裂是不可避免的。

终于1916年6月5日。艾米尔胡赛因，终于发动了起义。

劳伦斯以后成为一个传奇全拜这次起义。

第二部 第八章 短兵相接

侯赛因的起义军在最初几天袭击了土耳其的少数部队，并在英国舰队的支援下占领了港口吉达。不过他们也遭受了土耳其火炮的猛烈攻击。土耳其和侯赛因的部队也陷入了僵局。

政治上，开罗和伦敦都对阿拉伯起义的消息欢呼雀跃。对他们来说，是中东的好消息。因为侯赛因不仅是伊斯兰教最神圣圣所的监管，是阿拉伯世界最受尊敬的领袖之一。他和君士坦丁堡的决裂，让英国人放心。

但是从另一个角度来说。英国对他们军事援助的动作少之又少。

劳伦斯跟随遇到驻埃及东方文化秘书，斯托尔斯。斯托尔斯准备去觐见侯赛因的儿子阿卜杜拉，双方就战事讨论。

阿卜杜拉强烈谴责英国人的不守信用，没有给予他们起义应有的援助。英国人则为自己感到羞耻，辩解。作为随从的劳伦斯发现阿卜杜拉并不是英国最适合的战友，也没有战争先知的气质。他决定训亲自去去寻找一个领袖，能够带领阿拉伯人通往胜利的先知。

经过一番努力，侯赛因同意让劳伦斯前往拉比哥和他的长子阿里见面。然后去见他的儿子费萨尔王子。在经过艰难的长途旅行以后。劳伦斯见到了费萨尔王子。他认定费萨尔就是他寻觅的领袖。

第九章  意图拥立君主的人

劳伦斯看好费萨尔的原因绝非因为自己在其营地的 短暂逗留，而是自己在卡尔基米什接受阿拉伯文化多年熏陶。他深刻的理解到氏族和部落是如何运作的，这种结构在战场上怎么表现，以及能够找到一个在相当长的时间内将诸多部落联合起来为远期目标而奋斗的领袖是多么的容易。

他在报告中写到，英国人想要改造阿拉伯军队是不可能的，他们只能接受阿拉伯的战斗方式，并且调整自己的的战略和期望。

法国人仍然坚持向阿拉伯派兵，这样自己就可以维持自己在中东的利益，而且是占用英国的兵力实现自己的利益。不过在军队中练就一生左右逢源本领的劳伦斯写了一份报告。很神奇也很巧合的是，这份报告引起了震动，法对派兵派因为i自己不同的目的一直推荐这份报告。

终于，派兵成为奢望。

不过，劳伦斯也因为自己的性格的罪人被派往阿拉伯半岛担任自己挑选的费萨尔的联络官。
