---
layout:     post
title:      "《路边野餐》：梦境和现实的杂乱混合"
subtitle:   "凯里，镇远，对我不仅仅是个地名"
date:       2016-07-18
author:     "Teng"
header-img: "img/post-bg-kaili.jpg"
catalog: true
tags:
    - 瞎扯
    - 电影
    - 随想录
---

##  观影后的一些瞎扯

#### 前倾提要

周末没有什么安排。一个人似乎又回到了刚来北京时孑然一身的感觉。有点熟悉的感觉，不过更凄凉的样子。

看着电影卡里面还有不少点数，前些日子一言不合就看电影的日子都没能消耗完这两张卡。微票上有什么新电影呢？除了烂片，似乎有不《路边野餐》是不错的评价。

这大概是我的第一印象吧，甚至我都没有抱有多大的期望，只是不想一个人在屋里呆着罢了。

电影院里刷卡要用40个点数，这比微票上的28院贵了好多。我果然不是文艺青年，给文艺片的心理价位是30以下。

不过事实证明，文艺青年还是有数量的。这部电影竟然坐满了大半个场，这可是9：30的片子呢。大清早起床跑来看电影还能坐满半个场，文艺青年还是有群众基础的嘛。

和我一同进场的是两个长腿白衣短发的妹子，大学生的样子。其它观众也是差不多的年龄。对电影没有任何了解的我很惊奇这样的受众搭配，简直不易。而全场他们也表现了极大的耐心和安静，没有一点不耐烦的样子。也许是事前对电影有过了解，知道是一部个人化的电影。

北京电影节，去三里屯看了场《醉生梦死》（大概是写错了名字，懒得查了），结果开场十分钟后，还有人陆陆续续的进场，简直大卖场的感觉。前排的小哥还一直打着手机屏幕写了影评。自此以后，我就对文艺青年的观影素质调低了一个档位。

所以，这次观众让我有点惊奇。反倒是我看着电影画面阴暗，节奏拖沓，过于个人而屡屡拿出手机看时间。一同进场的两位白衣女生大概心中会和我鄙视别人一样鄙视我吧。

大家的专注让我有点羞愧，也只好打起精神耐着性子看下去。

#### 电影的亲切感

导演毕赣是贵州凯里人，电影也是在凯里拍摄的。那些场景，我看着很亲切和熟悉。

沿着河谷的盘旋上下山的公路，左边是山崖，右边是河谷。

空旷的火车车厢，只有零散几个乘客，火车在山间的隧道穿行。乘客的脸上时而是阴影，时而是阴阴的光。

山腰的房屋望着山下的楼房的楼顶，雾气蔓延弥散。

这些场景都在实景中看过，在电影中重新出现，感觉上这么文艺的电影也变的接地气起来。

电影的节奏很慢，慢得 我前面班歌小时都有点无聊，想放弃，想睡觉，想玩手机。在主人公开始去镇远的时候，主线明朗起来，却又进入了一个巨长，但是其实没什么调度难度的长镜头。

晃动的镜头，交叉式的人物跟随让人有点不适，再加上荡麦城本身的时间交织和空间错乱，恍如一场梦。

我倒是很喜欢这段时空颠倒。大多数时候，我们的生活就是这样的，停滞和飞逝都在一瞬间完成。看完电影的下午我去吃饭，空荡的店里，只有我在吃一碗石锅拌饭，老板娘站在门口既不招呼也不收拾店铺，我抬头看她。就像进入了这样的时空，恍惚，颠倒，没有逻辑。“我怎么在这？怎么在吃这？”一样。

“ 就像是一场梦。”就像陈升（电影男主）说的。

去过凯里，去过贵州，对我来说也是一场梦了。只有在电影这样的外来刺激的时候才激活了我脑中的记忆。

以后，成为梦境的现实和事件、人也会越来越多。希望能经历一场时空颠倒和你们重逢。

#### 电影里的湿漉漉

这部电影和《醉生梦死》的感觉一样，湿漉漉，神叨叨，有点癫狂，却却无比真实。真实的凯里就是这样大雾弥漫，潮湿漏雨，似乎一切干不起来，就像经历亚热带的雷阵雨。

经历了常见的生活，看看不为自己所熟悉的生活也好。毕竟那么多的生活，你不知道不代表不存在。

电影前还在微博上看到**暗网**的惊悚消息，也看到一片祥和的生活在网上却呈现出那么多的无智，就觉得文明生活是梦一场。

贵州真是多雨的地方，一直给人湿漉漉的感觉。

·······

#### 见仁见智

坐旁边的白衣妹子似乎很喜欢这电影，很了解，有几次给旁边的朋友，另一个白衣妹子，说电影的意象，看来确实是影迷。

一部电影褒贬不一很正常。

·······

不过，这场观众是我看过那么多场电影，素质最高的，这点不容置疑。




-----
> 神神叨叨的不光电影，还有我这篇瞎扯



 
