---
layout:     post
title:      "新书丨为什么我们要去火星？|转述[技能树]"
subtitle:   "新书介绍"
date:       2016-10-17
author:     "Teng"
header-img: "img/post-bg-book.jpg"
catalog: true
tags:
    - Thinking
    - 产品
    - 学习
    - 读书
---

> 得到音频稿件

最近，中信出版社新出了几本书，挺有意思，我来给您介绍介绍。
第一本是关于企业战略选择的，名字叫《战略的本质》，主要作者是波士顿咨询公司的董事总经理马丁-里维斯。说起波士顿咨询公司啊，那可是响当当的公司，他们提出的“波士顿矩阵”理论享誉世界，被世界各大公司广泛运用。这次在《战略的本质》里，马丁-里维斯又创造出了一个新理论叫“战略调色板”，可以帮助企业选择最适合的战略，应对复杂的商业环境。
战略调色板是怎么一回事呢？作者马丁首先把商业环境进行了分类，按照可预测性、可塑性、环境严苛性三个纬度划分出了企业会面临的五种环境，然后，又分门别类的给五种环境提出了对应的战略：经典型、适应型、愿景型、塑造型以及重塑型。
那具体怎么应用呢？举例来说，如果公司面临的商业环境可预测性高，而且可塑性高，我们就可以采用愿景型的战略，比较有代表性的企业就是滴滴和UBER。这两家公司都看到传统出租车行业的不足，预测到未来将出现一个巨大的市场，同时市场可塑性好，可以培养用户“约车”习惯，也可以推动监管部门的政策制定，塑造出整个行业，那么愿景型战略就是正确的选择。当然，真实的商业社会更加复杂多变，不可能这么简单就制定出适合自己企业的战略。这就要求战略者要成为“绘图师”，描绘的绘，图画的图。怎么成为企业的绘图师呢？这个就需要你到书里去挖掘了。
下面给您介绍第二本书。这本书是为职场新人准备的，书名叫《99%的员工，没用心做足的55件事》。本书的作者岩濑大辅是名副其实的精英，拥有达沃斯全球未来领袖、哈佛贝克学者奖得主等头衔。
在这本书里，作者就根据自己20年的职场生涯，总结了职场三原则，可以让我们从工作中获得快乐。
第一条原则是，“比起做什么，找对人更重要”。作者分析了自己当初放弃律师，进入咨询公司，然后又自己创业的经历，告诉我们说：其实，选择工作的时候，自己很难选择“做什么”。与其执着做什么，我们不妨来决定“和谁来做”，毕竟这在某种程度上还是可以选择的。
第二条原则呢，是“找到只有你才能做好的事”。说的就是要培养自己独特技能的重要性。毕竟做自己擅长，可以发挥特长的工作，也一定是会很快乐的。当然有的人会说，大公司里的从业人员很难发挥自己的个性怎么办？作者岩濑大辅的建议很简单，选择规模小，成长性好的公司。小公司工作会给人惊喜，让人保持新鲜感，更重要的是可以在年轻的时候就开始积累到各种经验，比大公司的毫无存在感要快乐多了。 
第三条原则比较崇高，就是要“用工作留下自己的印记”。大多数人年轻时都思考过“人为什么而活”的问题。人终归会死去，但如果所做的工作死后仍会被人记起，那么才算得上是没白活。所以，你可以对照这三条原则考虑一下，你工作不开心的原因是哪一个，想要改善这种情况需要怎么做。
讲到第三本书，我们就不得不提下前不久的一条新闻。美国SpaceX的一枚火箭发生了爆炸，引发了全世界的关注。大家都在担心，这会不会影响SpaceX的老板，埃隆- 马斯克飞往火星的伟大目标啊？正好，这第三本书《我们为什么要去火星》就是关于这个问题的，作者是科技杂志《发现》的前主编斯蒂芬-彼得拉内克。
首先我们为什么想去火星？日常生活中，我们常常说，地球太危险，我要回火星。这句话看似玩笑，但斯蒂芬绝对是认真的。他曾经做过一场演讲，题目是《十种世界突然毁灭的方式》，历数了我们的地球的脆弱：一颗小行星就可以毁灭地球；生态破坏和核武器战争的威胁也会让地球消失。人类的文明在这些面前太渺小了。为了保住这些成果，我们还是集体去火星吧。
那你也许会问，我们有能力去火星吗？本书的答案是：有。而且人类早就有可能去火星了。尤其是在阿波罗11号登月的10年以后，我们人类就有能力登上火星了，只是我们当时忙着做其他的了，这事就耽搁了，当今的技术就更没问题了。而且现在，民间火箭的研发和制作技术越来越成熟，潜藏在人类基因里的探险冲动又开始活跃，正是登陆火星的好时机。作者甚至预言，我们在2027年就能登陆火星。到底能不能实现呢？我们只能拭目以待了。
以上就是为您介绍的三本新书，供您参考。

本文源自：新书马丁-里维斯《战略的本质》，岩濑大辅《99%的员工，没用心做足的55件事》，斯蒂芬-彼得拉内克《我们为什么要去火星》
音频稿：马永涛
讲述：杰克糖