---
layout:     post
title:      "成就在变少？|转述[技能树]"
subtitle:   "新书介绍"
date:       2016-10-17
author:     "Teng"
header-img: "img/post-bg-book.jpg"
catalog: true
tags:
    - Thinking
    - 产品
    - 学习
    - 读书
---

> 得到音频稿件

这条音频讲的内容是：人类文明取得新成就的数量，是不是越来越少。

大家都有种感觉，那就是人类的发展越来越快，文化、艺术，尤其是科技领域，那可真是日新月异。可是，最近中信出版社再版了一本书叫《文明的解析》，这本书的作者查尔斯-默里统计了人类历史上的重要成就之后发现，从19世纪中叶开始，人类的成就率曲线就在不断下降。他认为，人类在科技和艺术上取得的成就在不断变缓。为什么这么说？下面就给大家解释一下。

首先，作者说我们以为现在取得的成就更多，是因为大家都有一个“厚近薄远”的思维，重视离自己近的，忽视比较久远的。但这是个错觉。很多我们现在认为特别重要的人和事，长远来看并没有那么重要，相反甚至根本不重要。

作者举了文化领域的一个例子。1899年，《每日电讯报》发起了一项评选，评委都是学识渊博的顾问，请他们选出“世界100部最佳小说”。结果，他们评选出的61位上榜作家里，只有27位被作者收录在了《文明的解析》这本书中。作者收录重要人物的标准是什么呢？就是在能找到的参考书中，有一半的书都讲到了这个人。也就是说，作者收录的人是经过世人的验证，对历史做出过贡献的。可是《每日电讯报》评选出来的作家里一大半都不是历史上重要的人，而是当代的人。而历史上重要的都被大家遗忘了。

这样的错误一直被重复着。2002年，挪威读书俱乐部的编辑也推出了一个古今100部最佳作品。这个推选基于世界上54个国家的100位作家做了调查。结果显示，最后五十年的作品几乎占了一半，卡夫卡有3部作品入选，数量竟然和莎士比亚的一样多。这些事都说明：我们总是高估近期的事件，低估长远事件的影响。

当然，说到这，还只是证明了我们以为成就越来越多可能是错的，但是并不能说明成就越来越少了。接下来就说说作者给出的，他认为人类文明的成就在没落的几点原因。

第一，作者说科学成就在下降的原因是人类科学史的发展特点。从科学史来看，一旦人类洞悉了某一学科，那么在这个学科发现新的巨大成就的机会就不多了。比如说化学。化学的目的是让人类了解化学反应的原理，决定分子习性的原理等等。但是1931年的《化学键的本质》就已经让我们完成了这个目标。和化学类似，植物学也是这样，很少有巨大价值的物种还没被我们发现。类似这样的学科，有点像是人类使用的七巧板。最大最好的插片位置早已确定了，即便后来研究七巧板的人越来越多，他们所做的不过是拼上细小的部分，整体的轮廓早已明确。

第二，作者说艺术成就也在不断衰落，原因是社会环境的变化。在作者看来，18世纪时，启蒙运动和产业革命方兴未艾，西欧文化中的价值观和体制受到冲击，开始走向解体。虽然对政治和经济层面来说，这样的解体是好事，推动了伟大的进步。可是，进步是需要代价的。自从19世纪以来，日常活动越来越丰富，吸引了优秀人才大量的注意力，他们在娱乐八卦和娱乐媒体上花费的时间越来越多。这样丰富多姿的社会，即便是莫扎特穿越过来，没准也会迷上摇滚乐，沉迷于吸毒，也许他还可以创作摇滚乐，但是就不可能写出伟大的歌剧《唐·乔凡尼》，也不会创造出其他伟大的曲子了。

以上就是《文明的解析》这本书作者的观点：人类文明取得成就的速度在不断放缓。那我们人类就没有发展的希望了吗？作者说，也不是这样。人类并没有丧失探究事物内在规律的好奇心和冲动，也没有丧失对真善美的追求。只要有这两点，我们的文明就会继续发展下去。

本文源自：《文明的解析》
音频稿：马永涛
讲述：杰克糖
