---
layout:     post
title:      "Empathy：同理心"
subtitle:   "一种素养的培养"
date:       2017-02-08
author:     "Teng"
header-img: "img/post-bg-gongju.jpg"
catalog: true
tags:
- 随想录
- 笔记
- 职场
- 学习
---


# Empathy：同理心

- 初稿02.08
------

[Your most important skill: Empathy](http://chadfowler.com/2014/01/19/empathy.html?utm_source=wanqu.co&utm_campaign=Wanqu%20Daily&utm_medium=website)

在湾区日报看到上面这篇文章，**Empathy**  没有标题中讲的那么伟大，却有不错的效果，至少可以帮你更好地了解别人，促进工作中的人际关系。

### 便利自己

说到底，锻炼「同理心」还是为自己方便：

> **Why practice empathy?**
> Why should you explicitly work to enhance your ability to empathize with others?
> - You will be more likely to treat the people you care about the way they wish you would treat them.
> - You will better understand the needs of your customers at work.
> - You will have less trouble dealing with interpersonal conflict both at home and at work.
> - You will be able to more accurately predict the actions and reactions of people you interact with.
> - You will learn how to motivate the people around you.
> - You will more effectively convince others of your point of view.
> - You will experience the world in higher resolution as you perceive through not only your perspective but the perspectives of those around you.

> You will be a better leader, a better follower, and most important, a better friend.

同理心帮你更好地理解别人，让你有办法更好的安慰他们，说服他们，**绝不是让你沉浸在别人的处境中，变得过于敏感，时时刻刻考虑别人的心情和情绪**，心思敏感的人最容易进入这个极端。

**将心比心是为了便利自己，不是给自己找麻烦**

如果喜欢陷入「牺牲自己，成全别人」的地步，那还是不要这「同理心」了，不妨迟钝点，学点渡边淳一的「钝感力」。

### 练习方式

Chad Fowler 给我们提供的训练方式未免过于老生常谈了，

- 认真倾听
- 细致观察、思考
- 站在敌人的角度
- 换位思考

这个很常见的问题，在真正遇到需要同理心的时候未必能反应出来。我给出的解决思路是：

> 先保证自己的独立意识，对自己的情绪做到意识控制。知道自己在做什么，要做什么。有力量接受不同的价值观，也有能力调整自己的看法，等等。

> 然后，在试着理解别人，从别人的角度思考问题。

> 做不到第一点就算了，反正那么多自私自利的人活的更好（调皮~）。

### p.s. Impostor Syndrome

文章中，作者提到「 Impostor Syndrome」，大概意思是

> 患有冒名顶替症候群的人无法将自己的成功归因于自己的能力，并总是担心有朝一日会被他人识破自己其实是骗子这件事。
> 他们坚信自己的成功并非源于自己的努力或能力，而是凭借著运气、良好的时机，或别人误以为他们能力很强、很聪明，才导致他们的成功。

这种人见得比较少，倒是见过不少「自信心爆棚，对什么事情都是大言不惭的说出自己观点的人」，这样的蜜汁自信让人羡慕，大概也会有一个专门的名词来描述这种特质。
