---
layout:     post
title:      "千人千面的背后理解"
subtitle:   "内容算法读书笔记"
date:       2018-05-22
author:     "Teng"
header-img: "img/404-bg.jpg"
tags:
- 学习
- 读书
- 笔记
---

# 内容算法读书笔记


推荐系统的架构与搜索系统的架构具有一定的相似度：二者实现的都是信息与用户意图之间的匹配。搜索系统是将海量内容与用户表意明确的查询词相关联，推荐系统则是将海量内容与用户没有明确表达的偏好相关联。我们可以将推荐问题极度简化：当用户只有一个爱好“NBA”时，那么推荐引擎给用户的结果就可以近似等于搜索引擎在“NBA”这个搜索词下的结果。
****
标签是我们对多维事物的降维理解，抽象出事物更具有表意性、更为显著的特点。在不同的应用场景下，我们会对标签全集进行有针对性地投射，有倾向性地选用不同的标签以换取信息匹配效率最大化。

****

分类是树状的，是自上而下依次划分的。在分类体系里，每个节点都有严格的父类继承关系，在兄弟节点层都具有可以被完全枚举的属性值。
****
标签是网状的，更强调表达属性关系（hasa）而非继承关系（isa），只有权重大小之分，不强调包含与被包含关系。这就使得相对于分类而言，标签的灵活性更强。在权威性方面，标签是弱化的，每个用户都可参与进来，基于自己的偏好贴标签，从而借助规模效应实现对信息表意完备性的覆盖。

****
我们需要引入聚类的方式来描述。这种方式并不是以标签词的方式来定义事物是怎样的，而是基于某一维度的特征将相关物品组成一个集合，并告诉你这个新的物品同哪个集合相似。
****
把用户的消费行为作为特征，以此进行用户相似性或物品相似性的计算，进行信息匹配，是协同过滤（CollaborativeFiltering）的基础。协同推荐可以分为三个子类：基于物品（Item-based）的协同、基于用户（User-based）的协同和基于模型（Model-based）的协同。

****
推荐准确度。对应到内容推荐系统中，表现为对用户点击的预判（点击率）和对消费情况的预判（点击后的各种主动行为、停留时长）。
推荐覆盖度（多样性）。好的推荐系统是能够给用户提供视野范围之外的内容的：从用户的角度看，可以评估用户的展示历史中各种题材、类目、话题的丰富程度如何，丰富度越高代表个体体验的多样性越好；从内容的角度看，可以评估有推荐展示的内容占整体内容量的比例，或整个内容分发体系的基尼系数[1]。

****
指标是我们对业务的抽象和预判印证，所以，客观上它是后验性的体现。如果只关注已有指标，很容易让我们忽略那些尚未被纳入指标体系之内的信息。
****
如推荐算法部分所提到的，在内容被提交进入系统伊始，由于缺乏用户行为反馈，推荐系统更依赖于内容本身的固有属性来进行冷启动。基于内容的展示和消费，这些属性可以拆分为内容展现维度和内容消费维度。
其中，内容展现维度是列表页展现给用户的信息，如标题、封面、发布时间等。内容消费维度包括作者层和内容层两方面：作者层内容消费维度是指，作者的粉丝群体更应该看到该作者的新内容，一个过往表现更好的作者可以得到更高的冷启动推荐量；内容层内容消费维度是指分类信息、关键词、命中的实体和话题等，用于判断内容与用户的偏好是否匹配。
****
互联网平台往往更容易放大消费者的诉求，而忽略服务者的积累诉求，会将每次服务当成独立随机事件。
一个典型的场景：一个用户下单要去机场，用户身边1公里处有一辆新手车，3公里处有一辆老手车，这个单要下给谁？
•纯粹的效率导向：下给新手车，新手车由于距离因素能够更好地满足用户的需求。
•实际操作：平台应该做的是在用户可接受的服务体验下，阶梯性地优化有积累的司机的利益。将更好的单子倾斜给老手车，且将这种决策同步给新手车，才能够营造出平台参与者有成长性的群体期望。
****
更新。为了防止用户体验发生断崖式的下跌，从产品角度来看，还是希望避免一次刷新中出现内容过度密集的情况。通常，我们采用滑动窗口规则，即连续多条规则尽可能在多个维度打散，降低用户的视觉密集感。密集的衡量取决于我们对内容的理解拆分维度，能够拆分出的维度越细致，可以做出的打散策略就越细致。典型的可以拆分的维度有题材载体维度、作者维度、类目（话题）维度和实体词维度。

****

内容作为一种消费品，每个人都有选择消费途径和消费内容的权利。无论是纸媒还是网媒，只要有足够大的候选集和主动选择权，用户就一定会选择自己更为偏好的信息载体和信息源。从内容匮乏到内容繁荣，从中心化一统到垂直化聚群，用户的选择更贴近自身喜好是不可逆转的趋势。

****

来说：他们跳得出算法分发，也跳不出社交关系分发；跳得出社交关系分发，也跳不出自己的认知选择边界。“茧房”始终存在，真正过滤你的，是你的认知泡泡。

****
脸谱网最初的排序方式，称为边际排名算法（EdgeRankAlgorithm）。该算法的核心计算公式为：E=u×w×d。•u：用户与内容发布者之间的亲密度分数，互动越高的亲密度分数越高。•w：不同反馈动作具有不同的权重，反馈动作包括展示、评论、点赞等。比如，评论动作的权重就会显著高于点赞动作。•d：基于时间的衰减，越新的内容权重越高。

****
训练机器通常需要以下几个步骤：第一，设定目标。机器擅长的是数据优化，产品经理的职责是给机器设定合理的优化目标，可以概括为：明确产品场景，确定业务的核心指标，并以灵敏指标拟合长期目标。第二，制订保底方案。

机器的优化不是一蹴而就的，需要一个不断改进的时间周期。在机器算法尚未完善前，产品经理应该给出一个保底方案作为基线。以反低俗为例，在模型识别不好的时候，我们可以通过用户举报反馈、数据异常波动复审等方式拦截一部分低俗内容。以此作为基线保证用户的基础体验，留给机器学习和优化的时间。

第三，发现问题。与其说是发现机器推荐的问题，不如说是发现产品经理在制定目标时存在偏差的问题。在机器优化的过程中，往往会出现为了极致优化目标A，造成其他部分有损的情况。比如，目标设定的是优化用户的阅读完成度，那么机器执行后最直接的结果就是只推荐短文（一屏展现完毕，用户点击后就100%完成阅读）。这样的结果显然不是我们想要的。为了优化，我们需要进一步修正目标的设定方式。比如，内容至少要多于多少字，对哪些内容可豁免（如快讯），等等。好的算法结果，既离不开优秀技术研发的实现，也离不开优秀产品经理的投入。

****
哪个才是一款产品的核心指标呢？我个人给出的答案是：有价值用户的长期留存。

****
个性化的好，是生意。好的个性化，是理想。

****
“如果你不能量化一件事物，就无法改进它。”这是一句在增长黑客圈非常有名的格言，套用自管理学大师德鲁克的名言“Youcan’tmanagewhatyoucan’tmeasure”（你不能管理无法量化的事物）。我们在开展业务的过程中，需要首先对业务进行量化（指标化）处理，只有可量化的业务才可以被更好地分析和改进，不会深陷“我觉的做得好，老板觉得还不够，大家觉得还不错”这样表述模糊不清的泥沼当中。

****
人们往往会夸大BuzzFeed的“内容三扳斧”——清单体、短视频和小测验，却忽视了在这些内容背后更深层次的数据支持。

****












