---
layout:     post
title:      "「增长黑客」读书笔记"
subtitle:   "把你创造的东西推销出去"
date:       2018-06-08
catalog:    true
author:     "Teng"
header-img: "img/iphone-bg.jpg"
tags:
- 学习
- 读书
- 产品
---


## 基础理论

### 常见的黑客手段

增长黑客们试图用更聪明的方式解答产品得以增长的奥秘，并使之成为助力产品增长的长效机制。他们通常采用的手段包括
	- A/B测试
	- 搜索引擎优化
	- 电子邮件召回
	- 病毒营销
而页面加载速度、注册转化率、E-mail到达水平、病毒因子这些指标成为他们日常关注的对象。

### “AARRR”转化漏斗模型
增长目标拆分并概括为“AARRR”转化漏斗模型，即：
- Acquisition（获取用户）
- Activation（激发活跃）
- Retention（提高留存）
- Revenue（增加收入）
- Referral（传播推荐）

### 增长黑客的素质

一名合格的增长黑客应当具有如下特质：
1. 数据为王，增长黑客的一切工作都是建立在数据分析的指导之上，而非拍脑门式地碰运气。
2. 专注目标：增长黑客必须自己设法找到破解的途径。整个过程可能冗长而沉闷，需经历不断地测试、改进、学习、再测试，这要求相当强的毅力和抗压能力。
3. 关注细节：任何一处细微的改动，都可能对产品全局的增长造成影响。增长黑客的职责之一，就是对这些看似微不足道的改动作出评估，通盘衡量得失，甚至决定某个功能是否应当上线。
4. 关注创意：
5. 信息通透：增长黑客必须一方面深入理解自己产品用户的活跃渠道，“从群众中来到群众中去”，扎根建立环环相扣的转化漏洞；另一方面抬眼看世界，时刻掌握海内外最新的产品和市场动向，尤其关注新生渠道和业界趋势。

## 前提：创造正确地产品

**数据分析**

> 数据分析就是定性分析与定量分析相互结合，不断验证的过程。提出假设、设计方案、分析数据、验证或推翻假设，最终抽丝剥茧，逐渐接近真相。数据是相互验证的，彼此之间有如通过无形的网络纵横连接，只需轻轻按动其中一个，就会驱使另外一个或一组产生变化。

**共同的目标**

> 增长黑客强调一种能够排除各种干扰、通过数据来找到长期有效可持续增长方法的精神。一个初创团队不一定需要很多增长黑客，但是一定要有以“增长”为中心的文化以及团队架构，使得整个公司都以一个共同的目标（不需要很多，通常设一个核心指标就够了）前进。

> 增长黑客的价值就是通过数据分析快速找到机会和问题，并迅速地设置各种规模的试验去验证，找到可持续的方法来增长。

**产品与市场相契合**

马克·安德森（MarcAndreessen）将“产品与市场相契合”的这一状态称为PMF（Product/MarketFit）。在达成PMF之前，过早的推广和过多的优化都是不必要的。


### 需求，催生产品的第一原动力

1. 需求是真实存在的还是伪需求
2. 判别需求是否属于刚需需求有真伪，而真实需求里也分为刚性需求和非刚性需求（弹性需求）。
3. 研究需求量是否够大，市场是否够肥

初创企业的价值取决于自身成长性，也就是“能不能做大”。

	**如何判断需求是否够大呢？**
	通常可采用两种方式。
	
	- 一种是先估计目标用户的基数、消费能力、意愿预算，再把这些数字通过相乘等方式得出一个大概的数字，并与该行业或近似行业的公开报告进行比对验证；
	
	- 另一种则是评估打算进入的市场，原本具有多少产值，而你的产品通过提供更低的价格、更长的使用周期等，能提升多少效率、节省多少成本，从而折算出相对于原产值的全新规模。
4. 衡量需求的变现能力
优秀的团队找到匹配自己基因的市场需求，如同灰姑娘穿上合脚的水晶鞋。遗憾的是，市面上并非所有的脚都套在适合的鞋里，也并非所有的鞋都是水晶鞋。

### 最小可行化产品验证需求

如果问开发一个MVP必须具备哪些模块，那么我会不假思索地告诉你：除了待验证的基本功能外，反馈渠道、公告看板、自动升级和使用行为统计这四件事必须纳入考量。

## 获取用户
### 寻找种子用户
寻找“种子用户”（SeedUsers）的能力了。之所以称为种子用户，大抵包括以下三层含义：第一，这批人数量少，获取不易；第二，他们进入产品的阶段较早；第三，种子用户如同种子一样孕育着希望，具有成长为参天大树的可能性。早期种子用户的质量将决定产品初期的氛围、运营走向，影响产品日后的发展策略。

**在面向大众的社交产品中，高质量的女性往往是重要的种子用户群体。**

**产品蝗虫**
>是指那些产品目标用户以外的围观群体，他们往往并非冲着冲着满足自身需求来使用你的产品，而只是单纯好奇的观光客、寻找项目的投资人或是来做竞品调研的产品经理。

### 从最笨的事情做起
那些在起步阶段稳扎稳打奠定下坚实基础的创业公司，通常都极其重视对早期用户的深耕细作。他们深谙“磨刀不误砍柴工”的道理，并不惧怕一步一个脚印地从最笨的事情做起，而是力争在这个阶段不断刷新对用户的理解。

### 从社交网络获取海量用户
不同于传统的页游，Zynga发布的游戏并不注重输赢的竞技性，而将重点放在“人际互动”和“关系传导”。它们从一开始就是奔着尽可能地从平台上获取用户的目标而去。

### 用数据抓取“借鸡下蛋”
人工采集和录入标准化的数据是一项耗时费力的工作。聪明的增长黑客自然能想到办法来一劳永逸，那就是数据抓取。实际上，很多产品在开创之初，都是先从照搬别人开始的。这样做的优势在于保证自己的产品与先发竞品在数据层面保持在同一水平线。但决定开始抓取前需要深思熟虑，防止侵犯他人权益。

### 内容营销：打造持续输出的传播引擎

内容营销的作用主要分为三方面：吸引流量、培养潜在用户、劝诱转化。
	1. 吸引流量
	通过内容营销来散播链接，换取点击回流，并凭借带链接的高质量内容被转载而优化网站在搜索引擎的排名。
	2. 培养潜在用户
	根据消费者行为学的经典认知模型AIDMA，消费者从接触信息到最后购买，会经历Attention（引起注意）、Interest（引起兴趣）、Desire（唤起欲望）、Memory（留下记忆）、Action（购买行为）五个阶段。
	3. 劝诱转化
劝诱转化的方式既包括直接在内容中引导用户去做某事，如访问网站、关注微信公众账号、订阅视频播客，也包括在回流页面进行诱导，如必须登录注册才能看到完整原文。

**那要怎么才能做好内容营销呢？**
	1. 了解你的受众是谁
	2. 打造一台持续内容输出的引擎
	3. 撰写耸动的标题
	4. 保持文章的长度
	5. 鼓励受众参与互动
	6. 选择适合的发布渠道

### 优化搜索引擎和应用商店的营销
除了发源于PC互联网时代的搜索引擎优化技巧，在当今的移动互联网语境下，又衍生出了针对应用市场的优化手段（ASO，AppStoreOptimization）。虽然各平台之间存在差异，但针对排名算法的反推与实践思路大致相同，就是通过对关键词的研究、评判维度的猜测、加权策略的利用，让自己的产品在搜索中尽可能获得最大曝光。

### 其他
- 捆绑下载
- 排队策略
- 嵌入代码和小挂件
- 宣传报道的文案撰写
- 线下到线上
- 海外扩张

## 激发活跃
## 提高留存
## 增加收入
## 病毒传播










